Hello, welcome to Career 247, I am
नमस्कार वेलकम टू करियर 247 मैं हूं
Prashant Dhawan. During Nawaz's time, the entire global
प्रशांत धवन नवाज के समय पूरा ग्लोबल
media, be it American media, European
मीडिया चाहे अमेरिकन मीडिया यूरोपियन
media, everyone is discussing
मीडिया सब लोग इस बात पर चर्चा कर रहे हैं
that what had not happened till date has finally happened, has
कि क्या जो आज तक हुआ नहीं है फाइनली हो
Iran shot down the F35 fighter jet, not
गया है F35 फाइटर जेट क्या ईरान ने शूट
once, has this
डाउन कर दिया है एक नहीं क्या यह दो बार
happened twice, you will be able to see it here because the Iranian
हुआ है यहां पे आप देख पाओगे क्योंकि ईरान
government has officially claimed that
की सरकार ने ऑफिशियली क्लेम कर दिया है कि
they have shot down two Israeli fighter jets.
इन्होंने दो इजरायली फाइटर जेट्स को शूट
Now this is the claim from Iran
डाउन किया है। अब यह ईरान की तरफ से यहां
that not only have they shot down two Israeli fighter
पर क्लेम है कि ना सिर्फ दो इजरली फाइटर
jets, they have also shot down F35 fighter jets.
जेट इन्होंने F35 फाइटर जेट्स को गिरा
Some Iranian officials are also saying
दिया है। कुछ ईरानियन ऑफिशियल्स यह भी कह
that they have also captured an Israeli pilot.
रहे हैं कि इन्होंने एक इजराइली पायलट को
And look, ever since Iran
भी पकड़ लिया है। और ईरान ने देखो जब से
started claiming this, you will
यह बात क्लेम करनी शुरू कर दी ना इस पे आप
see that many articles have
देखोगे दुनिया भर में बहुत सारे आर्टिकल्स
started getting published across the world.  Iran
पब्लिश होने स्टार्ट हो चुके हैं। ईरान
shoots down two Israeli fighter jets.  Iran
शूट्स डाउन टू इजराइली फाइटर जेट्स। ईरान
's media itself is obviously propelling this.
का मीडिया खुद ऑब्वियसली इसको प्रोपेल कर
And the funniest thing I
ही रहा है। और सबसे फनी बात मुझको यहां पर
saw here is this Chinese media, to which I will frankly
यह दिखी चाइनीज़ मीडिया जिसको मैं खुलकर
say that in terms of credibility, I would
बोलूंगा क्रेडिबिलिटी के मामले में ना मैं
give absolutely zero marks out of 10
10 में से बिल्कुल जीरो मार्क्स दूंगा
because these people print anything.  That means it
क्योंकि यह लोग कुछ भी छाप देते हैं। मतलब
is a global network only in name.  But
कहने को ही ग्लोबल नेटवर्क है। बट कोई
they have no credibility.  CGTA you might know that
इनकी क्रेडिबिलिटी नहीं है। सीजीटीए आपको
these people published the news that the
पता होगा इन लोगों ने न्यूज़ छाप दी कि
G35 fighter jet has crashed.  Now
जी35 फाइटर जेट जो है यह क्रैश हो गया। अब
this image is fake.  This is an AI image.
यह जो इमेज है यह फेक है। यह एआई इमेज है।
This was spread on social media by some Iranian or maybe some Iran
यह किसी ईरानियन या किसी मे बी ईरान के
supporter.  this
सपोर्टर ने सोशल मीडिया पे फैला दी थी। यह
is not real.  Global Time also started reporting that
असली नहीं है। ग्लोबल टाइम भी शुरू हो गया
Iranian media has claimed that
कि जी ईरानियन मीडिया ने क्लेम किया है कि
they have shot down two fighter jets.
दो फाइटर जेट्स को इन्होंने शूट डाउन कर
Now obviously western media has
दिया है। अब ऑब्वियसली वेस्टर्न मीडिया
started.  The Chinese media started.
शुरू हो गया। चाइनीस मीडिया शुरू हो गया।
Iranian media is talking about it anyway.
ईरानियन मीडिया वैसे ही इसके बारे में बोल
How could Indian media stay behind?
रहा है। इंडियन मीडिया कहां पीछे रहता।
Our news outlets also started reporting that
हमारे न्यूज़ आउटलेट्स भी शुरू हो गए कि
Iran was claiming it had
ईरान क्लेम कर रहा है कि इन्होंने दो
shot down two Israeli F35 Hulk jets.
इजरायली F35 हड जेट शूट डाउन कर दिए हैं।
Now see, here Iran has
नाउ अब देखो यहां पे ना ईरान ने पाकिस्तान
adopted Pakistan's strategy of just
वाली स्ट्रेटजी अपनाई है के इनिशियली बस
saying anything initially.  There is no proof.  There
कुछ भी बोल दो। सबूत कुछ नहीं है। कोई
is no evidence.  No images, no videos have
एविडेंस नहीं है। कोई इमेज, कोई वीडियो
surfaced yet.  Nor do we know
अभी तक सामने आई नहीं है। ना कुछ हमें पता
what happened to the captured Israeli pilot.  But Iran spread all this by
क्या हुआ। बट ईरान ने यह सारी बातें
saying all this in the international media.
बोल-बोल कर इंटरनेशनल मीडिया में फैला दी।
Now, the responsibility lies on Israel to prove
अब दायित्व आता है इजराइल पर कि आप साबित
whether your fighter jets have fallen here or
करो कि आपके फाइटर जेट यहां पे गिरे है या
not and look, the world is
नहीं गिरे और दुनिया को देखिए इंटरेस्ट
absolutely interested in the fact that it is said that S400 will fall short to surround the F35 which is
बिल्कुल इस बात को लेकर है कि F35 जिसको
said to be the best fighter jet in the world.  The
दुनिया का सर्वश्रेष्ठ फाइटर जेट कहा जाता
Americans have said it many times
पड़ जाएगा। यह कई बार अमेरिकनंस कह चुके
that the S400 is suitable only for the fourth generation, 4.5
हैं कि S400 यह तो देखो फोर्थ जनरेशन 4.5
generation fire jets.  The
जनरेशन वाले जो फायर जेट होते हैं उनके
stealth mode of the F35 FJet is so good that the S400
स्टेल्थ मोड है यह इतना बढ़िया है कि S400
missile defense system will not even
मिसाइल डिफेंस सिस्टम को पता ही नहीं
know when the F35 has arrived.  The
लगेगा कि कब F35 आ गया। यह बातें
Americans used to claim these things.  But if what
अमेरिकनंस क्लेम करते थे। बट अगर यह बात
Iran is claiming here turns out to be true,
सच निकली जो ईरान यहां पर क्लेम कर रहा है
that they shot down two F35s each.  That too
कि इन्होंने दो-दो F35 गिरा दिए। वो भी
not from S400 but from S300. Do you know how
S400 से नहीं S300 से S300 पता है कितना
old S300 is?  It is an air defence system from the USSR era.
पुराना है। यूएसएसआर के जमाने का एयर
Its first variant came out around 1970-1980.
इसका जो पहला वेरिएंट है यह सामने आया था।
Later some of its advanced variants came and
बाद में कुछ इसके एडवांस वेरिएंट्स आए और
today no one even buys it.
आज के समय तो कोई खरीदता भी नहीं है इसको।
Russia is a very poor country which does
रशिया कोई बहुत ही गरीब कंट्री होता है
not have the money to
जिसके पास पैसा होता नहीं है खुद को
defend itself.  Russia hands him this air
डिफेंड करने के लिए। रशिया उसको यह एयर
defence system.  Rest, everyone is
डिफेंस सिस्टम पकड़ा देता है। बाकी एवरीवन
buying either S400, be it Turkey,
इज बाइंग ईदर s400 चाहे टर्की हो, चाहे
India or China, and everyone is
भारत हो, चाहे चाइना हो और सब लोग
actually waiting for when S500 will arrive?
एक्चुअली वेट कर रहे हैं कि S500 कब आएगा?
So in the meanwhile tell them that Iran has shot
तो इसी बीच यह बोल देना कि ईरान ने S300
down an F35 fighter jet using the S300.  This
से F35 फाइटर जेट को गिरा दिया है। इससे
puts a big stain on the value and brand value of the F35 fighter jet.
वैल्यू है इस पर एक बड़ा दाग लग जाता है।
Now it is obvious that all this news
अब ऑब्वियस सी बात है यह सारी न्यूज़ जब
reached Israel.  Then these people said that
पहुंची इजराइल तक। तब इन लोगों ने बोला कि
look all this stuff is fake, baseless.   They are
देखिए यह सारी बातें फेक है, बेसलेस है।
saying that Iran did not shoot down any of their F35
यह कह रहे हैं कि ईरान ने कोई इनके F35
fighter jets and
फाइटर जेट्स नहीं गिराए और कोई भी वुमेन
Iran did not capture any woman pilot.  So these are two versions.
पायलट ईरान ने नहीं पकड़ी। तो यह दो वर्जन
I told you both.  Iran's
है। दोनों मैंने आपको बता दिए। ईरान का
version is resonating more on social media and in international media
वर्जन सोशल मीडिया पे इंटरनेशनल मीडिया
because now
में ज्यादा इसलिए गूंज रहा है क्योंकि अब
see, this also happens here,
देखो यहां पर यह भी होता है ईरान के
many journalists who otherwise
सपोर्ट में ना कई जर्नलिस्ट जो वैसे
write against Israel also stand up in support of Iran.
इजराइल के अगेंस्ट लिखते हैं वो भी खड़े
So because of this, the
हो जाते हैं। तो इस वजह से ईरान की जो
news spread about Iran has spread far and wide.
फैलाई हुई न्यूज़ है यह दूर तक गई है।
Whereas, on the clarification that Israel is giving,
जबकि इजराइल जो क्लेरिफिकेशन दे रहा है इस
if you assume that articles are being published,
पर अगर मान लो आर्टिकल पब्लिश हो रहे हैं
around 36 or 40 articles are being published on Iran news, and these
रहे हैं 36 या 40 के आसपास और जो यह ईरान
supporters of Iran have even gone to Wikipedia,
के सपोर्टर्स हैं यह विकपीडिया पर भी चले
there is a page where it is shown
गए वहां पर एक पेज है उसमें दिखाया गया है
how many accidents have happened with Lockheed Martin's F35 Lightning 2.
लाइटनिंग 2 इसके कितने एक्सीडेंट्स हो
In this, they have
चुके हैं इसमें इन्होंने 2025 वाले साल
put an entry in the year 2025 that on 13 June 2025, 2
में एंट्री डाल दी कि जी 13 जून 2025 को 2
F35s were shot down by Iran during
F35 को शूट डाउन कर दिया था ईरान ने
the June 2025 Israeli strikes
ड्यूरिंग द जून 2025 इजरायली स्ट्र्राइक्स
on Iran. These reports are
ऑन ईरान ऑलदो यह रिपोर्ट्स अभी के लिए
unconfirmed for now, but they have got
अनकंफर्म्ड है मगर इन्होंने यहां पर दर्ज
this thing recorded here in Wikipedia. Now
यह बात करा दी विकपीडिया में नाउ
anyone can edit Wikipedia, but
विकपीडिया को एडिट कोई भी कर सकता है मगर
I want to show you at
मैं आपको दिखाना चाहता हूं कि इंफॉर्मेशन
what level information warfare is being fought today
वॉरफेयर आज के समय किस लेवल पर लड़ी जा
between Iran and Israel. Now if you
रही है बिटवीन ईरान एंड इजराइल अब आप अगर
ask me, tell me that according to you who is
मुझसे पूछे आप बताइए कि आपके हिसाब से कौन
telling the truth, Israel is saying that
सच बोल रहा है इजराइल तो कह रहा है कि जी
look, Iran is lying.  Iran is saying
देखिए ईरान झूठ बोल बोल रहा है ईरान कह
that no, we have shot down two F35
रहा है कि नहीं हमने गिराए हैं दो F35
fighter jets, Iran has done a feat which no country has been able to do till date.
फाइटर जेट जो आज तक कोई देश नहीं कर पाया
Now again
वो काम ईरान ने करके दिखाया है। नाउ अगेन
see, Israel had carried out a very big attack
देखिए इजराइल ने अटैक तो बहुत बड़ा किया
on Iran, it had used 200 fighter jets.
था ईरान पर 200 फाइटर जेट्स का यूज किया
Now when you use 200 fighter jets,
था। नाउ 200 फाइटर जेट्स जब आप यूज करते
then there is a probability by
हो तब एक प्रोबेबिलिटी बन जाती है बाय
basic statistics, if I talk about that an
बेसिक स्टैटिस्टिक्स की अगर मैं बात करूं
air defence system like S300
कि एयर डिफेंस सिस्टम जैसे S300 है वो
starts firing blindly, then you know there is a
अंधा भी फायरिंग करनी शुरू कर दे अगर तो
chance that it can hit a fighter jet, even if
एक यू नो देयर इज अ चांस के एक फाइटर जेट
it is F35,
को इवन चाहे वो F35 भी क्यों ना हो उसको
and if you
वो हिट कर सकता है और आप अगर कई डिफेंस
look at many defence forums, then many Americans are
फोरम्स में देखोगे तो उधर कई अमेरिकनंस
already claiming that Russia and
ऑलरेडी क्लेम कर रहे हैं कि रशिया और
China have given intelligence inputs
चाइना ने इंटेलिजेंस इनपुट्स पकड़ाए हैं
to Iran so that they can identify the F35 jet and
ईरान को ताकि ताकि यह लोग F35 जेट को
shoot it down.
आइडेंटिफाई करके उसको शूट डाउन कर पाए।
Now again these are all claims.
नाउ अगेन यह सब क्लेम्स हैं। रियलिटी में
Did this happen in reality or not?  It is
क्या यह हुआ है या नहीं हुआ? बिना प्रूफ
very difficult to say this without proof.  And let me
के यह कह देना बहुत ही मुश्किल है। और मैं
tell you
आपको वैसे यह बता दूं इजराइल के बारे में
one thing that is very famous about Israel.  They
ना एक बात बहुत मशहूर है। यह पब्लिक मोराल
focus a lot on public morality.  I will have to say this to some extent.  There is
पे बड़ा फोकस करते हैं। यह बात कुछ हद तक
same type of approach in Pakistan also.  They will even tell lies to
ना सेम टाइप की अप्रोच है। यह झूठ भी बोल
maintain public moral.
देंगे पब्लिक मोराल को मेंटेन करने के
For example, in the Kargil war we
लिए। फॉर एग्जांपल कारगिल वॉर में हमने
saw that their soldiers were disowned
देखा अपने जो इनके सोल्जर्स थे उनको डिसओन
so that the public morale does not go down.
कर दिया ताकि पब्लिक मोराल डाउन ना हो।
Our CDS sir went to Bloomberg and
हमारे सीडीएस साहब ब्लूमबर के सामने गए
openly said that yes, these were our losses.
ओपनली बोल दिया कि हां जी यह हमारे लॉसेस
Whereas if we look from Pakistan's side, has
हुए थे। जबकि पाकिस्तान की तरफ से देख लो
any of their generals, any of their Air Force
इनका कोई जनरल कोई इनका एयरफोर्स का कोई
personnel, given any statement regarding the failure of the HQ9 air defense system
भी आदमी एचq9 एयर डिफेंस सिस्टम के फेलियर
?
को लेकर क्या उसने कोई स्टेटमेंट दी है?
Nothing.  Everyone is silent.  Have
कुछ नहीं। सब चुप है। अपने एयर बेससेस जो
they
इन्होंने डिस्ट्रॉय करवाए हैं, उसको लेकर
given any statement regarding the destruction of their air bases?  Nothing just quiet,
कोई स्टेटमेंट दी है? नथिंग बस क्वाइट कोई
no general went before the international media and
इंटरनेशनल मीडिया के सामने जाकर किसी जनरल
said that yes, India came and caused
ने यह नहीं बोला कि हां इंडिया ने आके
so much destruction to us.  It is the same case.  To a large
इतनी तबाही कर दी हमारी। सेम केस है। काफी
extent, Israel.  Public moral is
हद तक इजराइल का। पब्लिक मोराल इनके लिए
very important for them.  So, I would
बहुत इंपॉर्टेंट होता है। तो मैं
not be surprised if,
सरप्राइज़ नहीं होऊंगा कि अगर मान लीजिए
not two, at least one F35 fighter jet
दो नहीं तो अगर मान लो एक F35 फाइटर जेट
or even an F16 is shot down by Iran.
या मान लीजिए F16 भी ईरान ने गिरा दिया।
Israel will reject it unless there is
इजराइल इसको रिजेक्ट कर देगा जब तक कि कोई
absolutely glaring evidence that you know
बिल्कुल ही ग्लेयरिंग एविडेंस कि यू नो
debris has been found or you know now you can't hide anything.
मलवा मिल गया उसका या अब यू नो कोई छुपा
Some pilot was caught.
नहीं सकते आप बात। कोई पायलट पकड़ा ही
Until this thing comes up.  Israel will
गया। जब तक यह बात सामने नहीं आती। इजराइल
continue to reject it completely.  They also
इसको बिल्कुल रिजेक्ट करता रहेगा। इनको भी
know it.  In information warfare, it is very important to reject the enemy's
पता है। इंफॉर्मेशन वॉरफेयर में दुश्मन के
claims on time.   The
जो भी यह क्लेम्स होते हैं टाइम पर
morale of the public and our military
पब्लिक का मोराल अपनी मिलिट्री का मोराल
should not fall.  So
यह गिरना नहीं चाहिए। तो यहां पे एक्चुअली
maybe
में हुआ क्या है ना इसके बारे में शायद
we may not get any proper information about what actually happened here.
कोई जानकारी हमको प्रॉपर मिले ही ना।
Because both Iran and Israel will
क्योंकि ईरान और इजराइल दोनों जो रियलिटी
never openly accept the reality.  Especially
है यह कभी ओपनली कबूलेंगे नहीं। एस्पेशली
regarding the shootdown of a fighter jet.  And then
फाइटर जेट के शूटडाउन को लेकर। और फिर
see, this point also comes in the end, so
देखिए बात यह भी आती है इन द एंड यह तो
let's let the media discuss this thing and
चलो एक मीडिया डिस्कस करता है यह चीज और
since recently USA has offered F35 fighter jet
सिंस F35 फाइटर जेट रिसेंटली यूएसए ने
to India, so we are very
भारत को ऑफर किया है तो हमारा काफी
interested here in this particular case
इंटरेस्ट है यहां पर इस पर्टिकुलर केस में
that if the S300 missile defense system itself
कि अगर S300 मिसाइल डिफेंस सिस्टम ही
destroys the F35 fighter jet, then
निपटा देता है F35 फाइटर जेट को तो भारत
it will be a very risky task for India to
के लिए तो यह बहुत ही बड़ा रिस्की काम हो
take it tomorrow, which means the
जाएगा इसको लेना कल को मतलब पाकिस्तान के
sleeping air defense systems of Pakistan
जो सोए हुए एयर डिफेंस सिस्टम है वो भी
can also become active, then China will easily shoot
एक्टिव हो सकते हैं चाइना तो आराम से शूट
it down and obviously this will have a big impact
डाउन कर लेगा उसको और ऑब्वियसली इससे F35
on the future defense sales of F35.
की जो फ्यूचर डिफेंस सेल्स है उन पर भी
So we are
बड़ा इंपैक्ट आता है। तो हम लोग तो
obviously watching here with interest.
ऑब्वियसली यहां पर इंटरेस्ट से देख रहे
But from Israel's perspective they will
हैं। बट इजराइल के पर्सपेक्टिव से वो लोग
see what their objectives are.  Like
देखेंगे उनके ऑब्जेक्टिव क्या है। जैसे
in Operation Sindoor we saw
ऑपरेशंस सिंदूर में हमने देखा हमारे
what our objectives are.  We destroyed the terrorists wherever
ऑब्जेक्टिव क्या हैं। आतंकवादी जहां पर थे
they were in Pakistan.
पाकिस्तान में इनको डिस्ट्रॉय करना वो
Israel's
हमने किया। इजराइल का भी के लिए यहां पर
focus here is also to damage Iran's nuclear
फोकस है कि ईरान की जो न्यूक्लियर
facilities so much
फैसिलिटी है इनको इतना डैमेज कर देना है
that Iran is unable to enrich uranium
कि ईरान यूरेनियम की एनरचमेंट ना कर पाए
and they are unable to test the nuclear bomb.
और यह लोग न्यूक्लियर बम को टेस्ट ना कर
That is the ultimate objective of
पाए। दैट इज द अल्टीमेट ऑब्जेक्टिव ऑफ़
Israel.  In this F35 five falls, six
इजराइल। इसमें F35 पांच गिरते हैं, छह
falls.  They don't care.  The Americans had
गिरते हैं। दे डोंट केयर। अमेरिकनंस ने
given F35 fighter jets to Israel at subsidized rates
सब्सिडाइज रेट पर F35 फाइटर जेट यह दिए थे
in the year 2016.  It is said that there
इजराइल को साल 2016 में। बताया जाता है इस
is a rumour on this.  I mean I don't know
पर एक रूमर है। आई मीन मुझे पता नहीं
how much of this is true and how much is not.  It is said to be
कितना यह सच है, कितना नहीं है। बताया
with the Israeli Air Force.  As soon as the
जाता है इजराइली एयरफोर्स के पास। जैसे ही
F35 Farjet Ayana took a flight
F35 फरजेट आयाना इन्होंने एक फ्लाइट भरी
and flew its F35 over the whole Iran
थी और पूरे ईरान के ऊपर अपना F35 उड़ाया
as a celebration to
था सेलिब्रेशन के रूप में ईरानियंस को
tell the Iranians that now we will come anytime and we
बताने के लिए कि अब हम कभी भी आएंगे और वी
will damage you.  You won't be able to do anything.
विल डैमेज यू। तुम कुछ कर भी नहीं पाओगे।
So I leave it to you to decide who is telling the truth here.
तो सच यहां पे कौन बोल रहा है यह मैं आप
Please tell us in the comment section
पे छोड़ रहा हूं। आप कमेंट सेक्शन में
whom will you believe in this particular case, Iran or Israel.
में किसका यकीन करेंगे ईरान का या इजराइल
Write your thoughts in the comment section.
का। कमेंट सेक्शन में अपने थॉट्स लिखिएगा।
I would like to know your opinion.  And by the way
आई वुड लाइक टू नो योर ओपिनियन। और वैसे
I would like to say one thing here,
मैं यहां पर एक बात यह भी बोलूं एक
I saw a worrying scene, there
चिंताजनक दृश्य मुझको यह दिखा सोशल मीडिया
is a person on social media, he posted that
पर एक व्यक्ति है उसने यह पोस्ट किया कि
if Elon Musk wants to corner the current government of Iran, then you could be the final nail in it.
अगर घेरना है ना तो उसमें फाइनल नेल आपका
Iran has banned the internet in its country
लग सकता है। ईरान ने अपने देश में इंटरनेट
so that Iranian people do
बैन कर रखा है ताकि ईरानियन लोगों को
not know the truth about what is happening.  So they are
सच्चाई पता ना लगे कि हो क्या रहा है। तो
saying get internet provided from Starling.
यह कह रहे हैं स्टार्लिंग से इंटरनेट
Give free internet to people.  People will start revolting.
इंटरनेट दो। लोग बगावत करना शुरू कर
Which is also the target of Israel.
देंगे। जो इजराइल का टारगेट भी है। जो
They have named their operation as
इन्होंने नाम दिया है अपने ऑपरेशन का
Operation Rising Line.  The logic behind this is
ऑपरेशन राइजिंग लाइन। इसके पीछे लॉजिक भी
that at one time Iran's flag used to have a
यही है कि ईरान का एक टाइम पे जो झंडा था
lion on it.  So literally Israel
उस पे शेर हुआ करता था। तो लिटरली इजराइल
's objective is to bring about a coup in Iran.
का ऑब्जेक्टिव यही है कि ईरान में तख्ता
Now this can happen.  If
पलट करवाना है। नाउ यह हो भी सकता है। अगर
these people get after Elon Musk and Donald Trump and the rest of the American government.   If we
अमेरिकन सरकार है इस पर ये लोग लग गए।
start spending money then there might be
पैसा खर्चना शुरू कर दिया तो हो सकता है
a coup in Iran within two to three months.
दो से तीन महीनों में ईरान में एक
Now this is what I was
तख्तापलट हो भी जाए। नाउ इसके लिए मैं यह
looking for Elon Musk quickly responded
देख रहा था ईलॉन मस्क ने झट से जवाब दिया
that the beams are on.  I have started doing my work.
कि द बीम्स आर ऑन। मैंने काम अपना करना
We'll start beaming Starling's internet to carry out the coup.
स्टारलिंग का इंटरनेट हम बीम करना शुरू कर
And this is a matter of concern.  If you know
देंगे। और ये चिंता की बात है। अगर यू नो
this will be the use of Starling, then it is understandable
ये यूज़ होगा स्टारलिंग का तो समझ में आता
why China and Russia did
है कि क्यों चाइना और रशिया ने स्टारलिंग
not allow Starling to enter their countries.  And many
को अपने देश में आने नहीं दिया। और कई
Indians are also raising this question today
इंडियंस सवाल यह भी उठा रहे हैं आज के समय
that if Americans use Starling in this way,
कि अगर स्टारलिंग का यह उपयोग करते हैं
then tomorrow they will also start doing something like this in India
अमेरिकनंस तो कल को इंडिया में भी यह कुछ
to hurt us,
हमको हर्ट करने के लिए कुछ ये करना
if not then what will we do?
स्टार्ट कर देंगे अगर तो हम क्या करेंगे?
So now look,
तो अभी देखिए इजराइल और ईरान दोनों तरफ से
a lot of news will come from both Israel and Iran.  A lot will happen.   If there are
बहुत सारी खबरें आएंगी। काफी कुछ होगा।
updates then I will
अपडेट्स आती है तो मैं आपके लिए अपडेटेड
keep bringing you updated videos.  Finally I will
वीडियोस लाता रहूंगा। फाइनली आपसे मैं
ask you a question.  She is an actress from India.   The
सवाल पूछूंगा। एक एक्ट्रेस है भारत की।
country of Maldives has declared him as its Global
इन्हें मालदीव्स देश ने अपना ग्लोबल
Tourism Ambassador.
टूरिज्म एंबेसडर घोषित कर दिया है।
Indians are going to Maldives in less numbers.  Many
इंडियंस तो मालदीव्स कम जा ही रहे हैं। कई
other international tourists are also now
बाकी और जो इंटरनेशनल टूरिस्ट थे वो भी अब
avoiding Maldives.  So because of this,
मालदीव्स को अवॉइड कर रहे हैं। तो इस वजह
now Maldives has started approaching Bollywood stars to do
से अब मालदीव्स ने जो बॉलीवुड स्टार्स हैं
their advertisements, take money
कि हमारी जो एडवर्टाइजमेंट है करो पैसे ले
and you know try to bring
लो और यू नो कोशिश करते हैं कि चलिए
Indian tourists or even international tourists to
इंडियन टूरिस्ट या इवन इंटरनेशनल टूरिस्ट
Maldives.  So tell me which Bollywood
मॉलव्स आए। तो बताइए किस बॉलीवुड की
actress has been appointed by Maldives
एक्ट्रेस को अपॉइंट किया है मालदीव्स ने
as Global Tourism Ambassador? Here
एज ग्लोबल टूरिज्म एंबेसडर यह हैं यहां पर
your options are Kareena Kapoor, Katrina Kaif,
आपकी ऑप्शंस करीना कपूर, कैटरीना कैफ,
Alia Bhatt or Priyanka Chopra.
आलिया भट्ट या प्रियंका चोपड़ा। कमेंट
Answer in the comment section.  Those who give the correct
सेक्शन में करिए उत्तर। जो लोग देंगे सही
answer, I will give hard marks to their comments
आंसर उनकी कमेंट को मैं दे दूंगा हार्ड
so that others can understand what the correct answer is.
ताकि बाकी लोग समझ पाएं कि सही उत्तर क्या
Look, sometime go to any website
है। देखिए कभी किसी ऐसी वेबसाइट पर जाइएगा
where companies post jobs and you will take
जहां पर कंपनीज़ जॉब पोस्ट करती हैं और आप
notes there.  The demand for data analysts is
वहां पर नोट करेंगे। डाटा एनालिस्ट की
continuously increasing.  Whether you are
डिमांड लगातार बढ़ती जा रही है। चाहे आप
in Mumbai, Delhi, Kolkata or
मुंबई में हो, दिल्ली में हो, कोलकाता में
anywhere, salaries obviously range based
हो, कहीं भी हो, सैलरीज ऑब्वियसली रेंज
on your experience.  But you
करती है आपके एक्सपीरियंस पे। मगर आप
can easily earn even Rs 50,600 per month from 2025.  Depending on your
भी कमा सकते हैं। डिपेंडिंग ऑन योर
experience, depending on your skills.  And the
एक्सपीरियंस, डिपेंडिंग ऑन योर स्किल। और
impact of data analysts is being
डाटा एनालिस्ट्स का इंपैक्ट हर इंडस्ट्री
seen in every industry.  It will obviously be seen in the corporate world.
में देखा जा रहा है। कॉर्पोरेट वर्ल्ड में
Apart from that,
ऑब्वियसली देखा जाएगा। उसके अलावा मेडिकल
articles are being published in medical science and even cricket.
साइंस में इवन क्रिकेट में आर्टिकल्स
This is a four day old
पब्लिश हो रहे हैं। यह इधर चार दिन पुराना
article about how data
आर्टिकल है कि किस तरीके से डाटा
analytics has transformed cricket all together.
एनालिटिक्स ने क्रिकेट को ऑल टुगेदर
I will tell you the reason.  Let
ट्रांसफॉर्म कर दिया है। रीजन मैं आपको
me show you for the first time
बताता हूं। मैं आपको पहली बार दिखाता हूं
how someone can present data if they have the skills of a data analyst.
पास आ जाए तो वह डाटा को कैसे प्रेजेंट कर
Once you have the
सकता है। एक बार आपके पास डाटा एनालिस्ट
skills of a data analyst, you can create all of these things.
की स्किल आ गई तो आप यह सब कुछ बना सकते
You will be able to see in what beautiful way
हैं। आप देख पाओगे कितने खूबसूरत तरीके से
you can see the profit of a company and
आप एक कंपनी का प्रॉफिट एक कंपनी के किस
how much revenue a company earned in which month.
महीने में कितना रेवेन्यू गया। मार्केट
What is the market share?  This can be made in detail.
शेयर कितना है? यह डिटेल में बना सकते
Again it's not just like you
हैं। अगेन यह सिर्फ ऐसा नहीं है कि बस यू
just choose this color scheme and
नो आपने यह बस कलर स्कीम चूज़ करी और डाटा
enter the data.  In this, the formulas, the
डाल दिया। इसमें फार्मूलाज़ इसमें किस
way you enter the data, the way
तरीके से डाटा आप डालोगे, किस तरीके से
you present the data, everything matters.
डाटा आप प्रेजेंट करोगे सब कुछ मैटर करता
And companies today are
है। और कंपनीज़ आज के समय ऐसे लोगों को
ready to pay people who present the data to them in
पैसा देने के लिए तैयार हैं जो डाटा उनको
such a way and in such a form
इस तरीके से इस फॉर्म में उनके सामने
so that the companies can decide
प्रेजेंट करें ताकि कंपनीज़ डिसाइड कर पाए
what to do in the future.
कि फ्यूचर में उनको क्या करना है। फ्यूचर
Where do they want to go in the future?
में उनको कहां जाना है। करियर 247 का जो
With the help of Data Analysis course of Career 247,
डाटा एनालिस कोर्स है, इसकी मदद से ऑलरेडी
many of our students have already become capable of creating such projects.
कई हमारे स्टूडेंट्स ऐसे प्रोजेक्ट्स
I am showing you this project of one of our students
एक स्टूडेंट का आपको मैं प्रोजेक्ट दिखा
and this again is
रहा हूं और ये अगेन जो टोटल स्केल है उसका
just 5 to 6% of the total scale.  Apart from that, there are many other
बस 5 टू 6% है। उसके अलावा बहुत सारे और
tools in Data Analytics
टूल्स होते हैं डेटा एनालिटिक्स में
in which if you become proficient, then suddenly
जिसमें आप अगर प्रोफिशिएंट बन गए तो सडनली
your value will increase a lot in the job market.
जॉब मार्केट में आपकी वैल्यू बहुत ज्यादा
What do you simply have to do?
बढ़ जाएगी। आपको सिंपली क्या करना है? इस
Go to the comment section of this video.
वीडियो के यहां पे कमेंट सेक्शन में जाओ।
Click on the link here.  They will ask you for your name,
यहां पे लिंक पर क्लिक करो। अपना नाम,
email ID, number and discount code.  Please
ईमेल आईडी, नंबर और यहां पे डिस्काउंट कोड
put PG10 here.
आपसे मांगेंगे। यहां पे पीजी10 डाल देना।
No, otherwise you will be charged more money later
नहीं नहीं तो बाद में आपसे ज्यादा पैसे
for this course.  Make
चार्ज किए जाएंगे इस कोर्स के लिए। मेक
sure to add the discount code PD10 and
श्योर टू ऐड द डिस्काउंट कोड पीडी10 और
you will receive a call from a Career 247 consultant.
करियर 247 के कंसलटेंट की तरफ से आपको कॉल
You can ask them questions about
आएगा। आप उनसे सवाल पूछ सकते हैं कि किस
how you can start your career as a
तरीके से अपना करियर आप स्टार्ट कर सकते
Data Analyst.  So with this note,
हैं एस ए डाटा एनालिस्ट। सो इसी नोट के
this is the end of the video.  Thank you for
साथ यह है वीडियो का अंत। थैंक यू फॉर
listening and I always say may the Gods
लिसनिंग एंड एस आई ऑलवेज से मे द गॉड्स
watch over you.
वॉच ओवर यू।